## 校招记录

### 3.10双选会

时间：2023年3月10日

地点：北联大下沉广场

#### 简历投递企业：

##### 北京中超伟业信息安全技术股份有限公司

状态：无offer

HR问了有没有C/C++和QT相关经验，我回答的也一般。双选会后也没什么通知了。

##### 北京网梯科技发展有限公司

状态：无offer

HR在那就问了是否接受测试，我回答说只想从事开发岗。她把这个记录在简历上就没再问了。双选会后也没啥通知。

##### 中国软件与技术服务股份有限公司

状态：无offer

这个HR很认真的看了简历，从里面找了一个项目问了一下。但也只是问了项目的代码量，我就根据记忆答了个六七百行。这个企业双选会后同样没有进行通知了。




### 双选会

在四月十号左右应该还有一场双选会。但我完全记不清这场双选会的时间和内容了，就没有记录。反正也没有拿到offer。



### 简历出错

投了好几家企业没有后续消息，就把简历找出来看看有没有什么问题。结果一下就发现自己把电话号码给写错了。




### 4.21双选会

时间：2023年4月21日

地点：北联大体育馆二楼

#### 简历投递企业：

##### 北京飞利信科技股份有限公司

状态：无offer

HR收了简历也没问问题，就让走了。同样没有后续消息了。




### 北京某研究院

时间：2023年4月27日

状态：无offer

问题：

>1. 介绍一下STL标准模板库；
>2. 介绍一下模板库里的map；
>3. 介绍一下C++里面的多态；
>4. 说一下TCP和UDP之间的区别；
>5. 介绍一下QT里面的信号和槽机制；
>6. 对多线程了解多少




### 4.28双选会

时间：2023年4月28日

地点：北联大南苑操场

#### 简历投递企业：

##### 北京达佳互联信息技术有限公司

状态：无

HR只是收了简历。并且这个公司双选会上投了不作数，还是要去到官网进行网申流程。但这个公司好像是快手的一个子公司。

##### 北京领云时代科技有限公司

状态：无

HR只是收了简历。

##### 北京华力创通科技股份有限公司

状态：无

HR只是收了简历。

##### 北京云集至科技有限公司

状态：无

HR根据简历问了一下最近做的一个C++的项目。感觉没说的太清晰。



### 某公司

时间：2023年4月8日

状态：无

这个是老师推荐的公司。提交完简历，当天下午就去面试了。算是第一次线下面试。公司名，工作内容也不清楚。只知道面试地点在清河站上地那块。
先是进行笔试。题目大多都是C的内容，而且侧重于位操作。里面还有一道翻译题，译得也是很勉强。笔试结果不是很理想。
然后是面试。有两个人一起面，一个是技术负责人，一个是产品经理。人都挺随和的。他们先是根据填写的兴趣爱好简单问了一下。然后就算一些基础知识，还问了debug场景问题。最后是产品经理问了一个问题：

>如何进行两个长度不确定的数的加法操作？

我先回答用链表来存储数据，然后进行操作。他们觉得效率过低。后面就提出了malloc的方法，但感觉当时思路不是很清晰，说的也不是很清楚。




### 校外求职

#### 畅聊天下

时间：2023年4月13日

来源：boss直聘

状态：无offer

问题：

>1. 解释一下指针函数和函数指针；
>2. 解释一下红黑树；
>3. 说一下都有哪些排序方式；
>4. 快速排序的时间复杂度

这些问题都是基础题，但我却都不能很清晰的解释出来。甚至指针函数和函数指针我竟然完全没有了解过。这之后还是得复习一下基础知识。还要刷刷八股。