# 不要对自己说谎（读《长日将尽》）

### 2021年6月11日

&emsp; 小说以史蒂文斯在旅途中对在达林顿府工作回忆为视角展开，这让史蒂文斯仿佛成了一位叙述者，在向读者叙述着他的生平。在他的叙述中，我读到了一位具备高度职业素养的父亲，一位受人崇敬的雇主，以及为管家这一职业献出了毕生所有的他。而与之冲突的是，他又会在回忆的一些小事中透漏出与之相反的态度，让我感到疑惑。他为这些行为给出一些蹩脚的理由。我却认为他看似希望说服读者，实际上更想要说服自己。

&emsp; 父亲在史蒂文斯眼里具备 “与其职位相称之高尚尊严 ”，有 ”丰富的经验和卓著的声誉“，这让他十分自豪 。父亲与他讲述的那位对客厅出现老虎从容不迫，就连击毙的过程中也未对雇主造成困扰的管家也成了它心中对管家的 ”尊严“ 的最好诠释。父亲维护雇主与忍着心中怒意服侍造成儿子死亡的罪魁祸首这两件事是史蒂文斯最为骄傲的两件事。史蒂文斯甚至不允许女管家肯顿小姐用教名来称呼当时身份是副管家的父亲。但父亲却也并非总是他想法里一般面面俱到，他也会忘记将用完的簸箕放会原处，将不同雕塑的摆放位置给搞错，甚至会带着鼻涕上菜。而后他会用 ”这种小小不言的疏忽是每个人都难免偶尔会出现的“ 来安慰自己，恼肯顿小姐 ”如此无理由的小题大作“，让父亲又成为那个自己心里所尊敬的父亲。

&emsp; 我始终认为史蒂文斯与父亲间有着极大的隔阂，史蒂文斯将父亲的位置放得太高，父亲为了回应儿子的期待而勉强着自己。当他受达林顿公爵要求去找父亲谈论减免工作事宜时，我从他与父亲那生硬的对话里完全感受不到多少亲情的存在，而其中有一细节描写 ”他的表情仍没有丝毫情绪变化的蛛丝马迹，他那双扶在椅背的手却似乎完全放松了下来" 更是让我坚定了我对他们关系产生隔阂的猜想。与父亲的隔阂，在父亲病倒时也更加全面的表现了出来。在父亲病倒时，他的”职业尊严“不允许他放下工作陪在父亲床前照顾，乃至父亲去世前也因为照顾杜邦先生无法见到父亲的最后一面。

&emsp; 肯顿小姐可以说是史蒂文斯这次出游的目的。他休假的理由是：从肯顿小姐来信的字里行间读出了她重返达林顿府工作的意愿。但谁会说一个会在空闲时间了解不同地域风情的人对旅游没有兴趣呢。史蒂文斯会将肯顿小姐信中的怀旧之情解读为重返之意，其中应该也包含着史蒂文斯希望肯顿小姐回来的意味在里面。史蒂文斯对爱情也充满了矛盾。一方面，史蒂文斯因为他的 ”职业尊严“ ，十分抵触恋爱，甚至不让他们团队有漂亮姑娘，另一方面，他会偷偷的看爱情故事。

&emsp; 在肯顿小姐结婚成为本恩太太后， 史蒂文斯仍然称呼她为肯顿小姐。他的理由是他们 ”认识并共事的时间仅限于她的少女时期“。而当他们一见面，他却还是用本恩太太来称呼她。小说在对她们见面后，将她们的爱恋的悲剧性推到了高潮。诸如 ”一开始我并不爱他，一开始我有很长一段时间都并不爱他“，“比方说吧，我开始想象一种本来可以跟你在一起的生活“，”直到汽车停了下来，我才又偷觑了肯顿小姐一眼，结果发现她的眼里盈满了泪水“，我认为每一个读者读到这里会对她们两人的感情感到或多或少的惋惜。

&emsp; 虽说史蒂文斯回忆中对忽略肯顿小姐的心意理由十分可笑，却也让人遐想，如果不是他的这种自我欺骗，是不是结果就会不一样。本来肯顿小姐在姨妈去世后，对家人的渴望让肯顿小姐对爱慕的表达更加大胆，对史蒂文斯各种暗示及明示，但史蒂文斯却是视而不见。从与别人通信，引起史蒂文斯好奇，希望他展开行动而未果。到表明被以前的同事求婚，肯顿小姐尽了她的全部努力。而在肯顿小姐被求婚当晚史蒂文斯也是以事情繁多为由一直躲避她。

&emsp; 在史蒂文斯回忆父亲死亡，与逃避肯顿小姐被求婚的事情时。他总是会把背景氛围描绘的很紧张，仿佛每一个地方都离不开自己，自己必须马上去不同的地方服务不同的人。这在我看来是他为了减少自责而对回忆进行了一定的修改。一个管家管的不应该是对人力的安排，就是服侍也应该只是服侍达林顿公爵一人而已。他怎么会如一个男仆般忙里忙外的呢？而且每次的时机的都是这么的巧合。

&emsp; 达林顿公爵多次组织盛大的聚会，间接影响着世界局势，是史蒂文斯心中的受人崇敬的雇主。他在好友布雷曼的影响下，一直在为当时的战败国不因战争的失败的原因受到过分的影响而努力。甚至后期还成功组织战败国大使与英国首相的私下会面。最后他也因为他的这些努力身败名裂，上吊自杀。如文中刘易斯所说，他是一个 “幼稚的梦想家” ，“是个外行”。

&emsp; 史蒂文斯以为达林顿公爵服务为荣，却又在文中两次否认为达林顿公爵服务过这一事实。媒体对达林顿公爵的攻讦理由，他也是最清楚的。他知道公爵排犹，公爵不让他给犹太人组成的慈善团体捐款，让他解雇府里的犹太员工。他很早就觉得公爵 ”观点奇怪，令人讨厌“。但他告诉自己 ”你我无法理解当今局势，最好办法是完全信任我们认定的为明智而可敬的那位雇主“。他选择对自我进行欺骗，因为他遵从的 “职业尊严” 不让自己打破为一个受人尊敬的雇主的提供服务的幻想。

&emsp; 不要违背自己的内心，别让自己被什么想法给限制住。人生需要有所坚持，但也同样需要尝试不同的体验。当自己对当前坚持的事物产生怀疑的时候，就不妨把他暂时放下，去尝试一下其他不同的可能。心怀遗憾的坚持不如满心欢喜的重新开始。当你有了足够的经历后，心里的犹豫也会弥散，这时的选择才会是最正确的选择。千万不能为了让自己可以继续坚持而对自己撒谎。不然不管多久以后，当时那迟迟没有迈出的一步都会留在自己的心里，成为一种遗憾。
