## 《围城》读书笔记

##### ISBN：978 - 7 - 02 - 009000 - 6

### 序

<b>近来献书也像 “致身于国”，“还政于民” 等等佳话，只是语言幻化成的空花泡影，名说交付出去，其实只仿佛魔术家玩的飞刀，放手而没有脱手。随你怎样把作品奉献给他人，作品始终是作者自己的。大不了一本书，还不值得这样精巧地不老实，因此罢了。（序）</b>

最初看见这篇序文的时候这句话让我眼前一亮。这也让我我认为作者是十足的实用主义者，当当我把小说通篇读完才发现并非这样。一个完全的实用主义者是做不出文中频频出现的贴近生活又妙趣横生的种种比喻的。作者对生活依旧是保留着他的童真，只是对生活中的种种有着自己的清醒。



### 一

<b>他们天涯相遇，一见如故，谈起外患内乱的祖国都恨不得立刻回去为他服务。 ······  妙的很，人数可凑成两桌而有余，所以除掉吃饭睡觉以外，他们成天赌钱消遣。（P.2) </b>

小说开篇就对这批留学生进行了揭示：不过是嘴上的抱负与热血，实际还是与普通人无异的贪图享乐。



<b>年龄看上去有二十五六，不过新派女人的年龄好比旧式女人和婚帖上的年庚，需要考订学家所谓外证据来判定真确性，本身是看不出的。（P.3）</b>

这个比喻感觉特别有意思，它既写出了新派女人的年龄不可从外貌上判断，又带着一种无论新派还是旧派女人，总是特别在意自己年龄的意思在里面。



<b>这小孩跑不到那里去，便改变宗旨，扑向看书的女人身上。<font color = "blue">那女人平日就有一种孤芳自赏，落落难合的神情</font> —— 大宴会上没人敷衍的来宾或喜酒席上过时未嫁的少女常有的神情 —— <font color = "blue">此刻更露出嫌恶，黑眼镜也遮盖不了</font>。孩子的母亲有些觉得，抱歉的拉皮带道：“你这淘气的孩子，去跟苏小姐捣乱！快回来。——苏小姐，你真用功！学问那么好，还成天看书。孙先生常跟我说，女学生像苏小姐才算替中国争面子，人又美，又是博士，这样的人去哪里找呢？·······  ”</b>

<b> <font color = "blue">苏小姐一向看不起这位寒碜的孙太太，而且最不喜欢小孩子，可是听了这些话，心上高兴，倒和气地笑道：“让他来，我最喜欢小孩子。”</font>（P.3）</b>

苏小姐真喜欢听奉承话呀。



<b>忠厚老实人的恶毒，像饭里的沙砾或者骨鱼片里未净的刺，会给人一种不期待的伤痛。(P.4)</b>

这个比喻还是挺形象的



<b>他是个无用之人， ······ 。事实上，唯有学中国文学的人非要到外国留学不可。因为一切其他学科像数学，物理，哲学，心理，经济，法律等等都是从外国灌输进来的，早已洋气扑鼻；只有国文是国货土产，还需要外国招牌，方可维持地位，正好像中国官吏，商人在本国剥削的钱要换外汇，才能保持国币的原来价值。(P.9)</b>

这段讽刺还挺到位的。人们都向往着未知，也同样喜欢去附庸风雅。



<b>这一张文凭，仿佛又亚当夏娃下身那片树叶的功用，可以遮羞包丑；小小一方纸能把一个人的空疏、寡陋、愚笨都掩盖起来。自己没有文凭，好像精神上赤条条的没有包裹。(P.9)</b>

文字朴实，生动非常



<b>买张文凭去哄他们，好比前清时代花钱捐个官，或殖民地商人向帝国府库报销几万磅换个爵士头衔，光耀门楣，也是孝子贤孙该有的承欢养志。(P.11)</b>

方鸿渐这里对自己买官行为的修饰，不过是自我欺骗，好让自己心中好受一些。但他却没想过这两一个是实的，是官方授予的，另一个却是虚的，只是自己伪造的。

这里也体现了方鸿渐的个性：不想努力做实事，也无法直截了当的作假。就只能做一个无害且无用之人



### 二

<b>他知道苏小姐的效劳是不好随便领情的；他钉一个纽扣或补一个洞，自己的良心上就增一分向她求婚的责任（P.26)</b>

方鸿渐已经意识到自己不爱苏小姐。却没有明确的与苏小姐表示，才导致了后续的一些事件。



<b>许多人谈婚姻，语气仿佛是同性恋爱，不是看中女孩子本人，是羡慕她的老子或她的哥哥。（P.32)</b>

在大多数人眼中自身才干是虚，只有切实的社会地位与资源才能打动他们。这种情况只要社会依旧划分三六九等，我认为就不会又太大的变化。



<b>张太太的上海话比丈夫讲的好，可是时时流露的本土乡音，仿佛罩褂太小，遮不了里面的袍子。(P.42)</b>

有趣的比喻



### 三

<b>她和周太太，效成三人眼睛里来往的消息，忙碌得能在空气里起春水的縠（音同“胡”）纹。（P.63）</b>

有趣的比喻



<b>”我绝不跟你通电话，我最恨朋友间通电话，宁可写信。“（P.66）</b>

方鸿渐的虚伪，怕通电话被周家发现唐小姐和唐小姐发现周家。



<b>“唐小姐，现在的留学跟前清的科举功名一样，我父亲常说，从前人不中进士，总抱着终身遗憾。留了学也可以拜托这种自卑心理，并非为高深学问。······ ”（P.76)</b>

方鸿渐对留洋行为的贬低。但却有一定道理。



<b>结婚仿佛金漆的鸟笼，笼子外面的鸟想住进去，笼子里面的鸟想飞出来；所以结了离，离了结，没有了局。（P.90)</b>

英国古话，切合主题



<b>觉得剩余的今夜只像海水浴的跳板，自己站在板的极端，会一条冲进明天的快乐里，又兴奋又战栗。（P.97)</b>

有趣的比喻



### 四

<b>把他们的伤心立刻像叫花子的烂腿，血淋淋的公开展览，博人怜悯，或者事过境迁，像战士的金疮旧斑，脱衣指示，使人惊佩服。（P.108)</b>

有趣的比喻



<b>他所说的 “让她三分”，不是 “三分流水七分尘” 的 “三分” ，而是 “天下只有三分月色” 的 “三分”。（P.109)</b>

这里起初让我也迷惑了一下，细看之后才惊叹文字的奇妙。前一个三分是 3/10，而后一个是 3/3。将周先生怕老婆的特征给展现了出来。



### 五

<b>我怕他整个胖身体全化在汗里，像洋蜡烛化成一滩油。（P.135)</b>

有趣的比喻



<b>男人肯买糖，衣料，化妆品，送给女人，而对于书只肯借给她，不买了送她，女人也不要他送。这是什么道理？借了要还的，一借一还，一本书可以做两次接触的借口，而且不着痕迹。这是男女恋爱的必然初步，一借书，问题就大了。（P.138)</b>

借书还有这层意味在里面吗？我记得看《棒球英豪》里也有这样得一个情节桥段，那个年代的人都喜欢这样？



<b>每逢它不肯走，汽车夫就破口大骂，此刻骂的更厉害了。骂来骂去，只有一个意思：汽车夫愿意跟汽车的母亲和祖母发生肉体恋爱。（P.149)</b>

这种不用脏字就把脏话写出来还是挺麻烦的。但是这样写了之后比一笔带过的写法，更显汽车夫的粗鲁气质。



<b>这是辆病车，正害疟疾，走的时候，门窗无不发抖，坐在车梢的人给他震得骨节松脱，腑脏颠倒，刚才吃得梗米饭仿佛在胃里琤（音同“撑”）琮（音同“从”）跳碰，犹如赌场中碗里的骰子。（P.151)</b>

加了些拟人，感觉就不太一样了。



<b>辛楣道：“像咱们这种旅行，最实验得出一个人得品性。旅行是最劳顿，最麻烦，教人本相毕现得时候，经过长期苦旅行而彼此不讨厌得人，才可以结交做朋友——且慢，你听我说——结婚以后的蜜月旅行是次序颠倒的，应该先同旅行一个月，一个月舟车仆仆以后，双方还没有彼此看破，彼此厌恶，还没有吵嘴翻脸，还要维持原来的婚约，这种夫妻保证不会离婚。”（P.182)</b>

赵辛楣说的有些绝对，但是在这种极端情况下确实更容易看清一个人。



<b>“你不讨厌，可是全无作用。”（P.182)</b>

赵新楣也在这场路途里看清了方鸿渐，两人的关系也从这里开始转变。



### 六

<b>一般人撒谎，嘴和眼睛不能合作，嘴尽管雄赳赳地胡说，眼睛怯懦不敢平视对方。高松年老于世故，并且研究生物学的时候，学到西洋人相传的智慧，那就是：假使你的眼光能与狮子或老虎的眼光相接，彼此怒目而视，那野兽给你催眠了不敢扑你。（P.189)</b>

每个人撒谎时都会有些独特的小动作，但在没经过刻意训练的情况下都会眼神躲闪。

只要脸皮厚，生活就会变得轻松。这里高松年明明理亏，一个反问就情况反转，反而将方鸿渐变得心虚。



<b>“显然，我拒绝你们的力量比女同学吸引你们的力量都大。”他想以后非点名不可，照这样下去，只剩有脚而跑不了的椅子和桌子听课了。（P.203)</b>

这里方鸿渐想模仿留学老师上课不点名的行为，却弄巧成拙，反而助长了学生逃课的行为。不顾自身情况，将别人的行为与模式生搬硬套，犹如东施效颦。

但是这里的文字特别的生动，让人禁不住想笑。



<b>事实上，一个人的缺点正像猴子的尾巴，猴子蹲在地面的时候，尾巴是看不见的，直到他向树上爬，就把后部供大众瞻仰，可是这屁股长尾巴本来就又，并非屁股爬高了的新标识。（P.211)</b>

有意思



### 七

<b>方鸿渐忙说：“菜太好了，吃菜连舌头都吃下去了。”（P.237)</b>

这句客套话还挺有意思，可以学来去别人家时用。



<b>两个人在一起，人家就要造谣言，正如两根树枝相接近，蜘蛛就要挂网。（P.249)</b>

作者的比喻总是这么有意思。



### 八

<b>在吵架的时候，先开口的未必占上风，后闭口的才算胜利。（P.265)</b>

怎么像是在拳击呢？



### 九

<b>她仿佛跟鸿渐抢一条绳子，尽力各拉一头，绳子迸直欲断的时候，她就凑上几步，这绳子又松软下来。（P.303)</b>

孙柔嘉与方鸿渐的生活常态。



### 附录

<b>钟书从他熟悉的时代，熟悉的地方，熟悉的社会阶层取材。但组成故事的人物和情节纯属虚构，尽管几个人物稍有真人的影子，事情都子虚乌有；某些情节略具真实，人物却全是捏造的。（P.343)</b>

表明了小说的灵感来源与取材。



<b>赵新楣是由我们喜欢的一个五六岁的男孩子变大的，·······。（P.344)</b>

作者果然很喜欢赵新楣这个角色。在文中他的描写也占了极大的篇幅，小说里的他讲义气，重感情，是为数不多的正面角色。虽然被追求多年的苏小姐抛弃，也不过是塞翁失马。



### 读后感

《围城》的阅读中给我印象最深的是里面频频出现的朴实而又极为恰当的各种比喻手法，例如将恶意喻为饭里的沙砾和鱼片未净的刺，将讲上海话时流露的本土乡音喻为罩褂里露出的袍子。每当看见这样妙趣横生的比喻，我总会惊叹于作者的观察之细致与想象之丰富。小说读完，我总是会想象作者在生活中的样子，浮现出来的也总是那一个有着小孩童真的老人形象。

小说通篇读下来，会发现作者并没有刻意去塑造一个完美的人物形象，出场的人物都有着自己的缺陷。归来船上的留学生嘴上满是热血与抱负，可实际上也不过是赌钱消遣，再到后来办学的各位教授，也不过是结党营私。小说里的人物大多充斥着虚伪与势利。在经过舟车劳顿后赵新楣也说出了方鸿渐的本质 “你不讨厌，但全无作用” 。

读了附录中杨绛写的后会发现，小说是作者从熟悉的时代，地方，阶层中取材，加上自己的想象融成的一锅大杂烩。小说并非特定的某人某事的直接映射，却又客观的表现了那时的一定风气。如果一定要谈阅读后的收获，那一定是读完后会发现：那个年代的人与现在的人几乎没有多大差别。读完小说也让我能以今后能以更加平常的视角去看那时的人物。

小说的主旨是写婚姻。方鸿渐在激情后被鲍小姐抛弃，苦恼于拒绝苏小姐，对唐小姐的炽热，却稀里糊涂的与孙小姐成为了夫妻。婚后生活也不算太美满，需要为生活发愁，夫妻偶尔也会出现矛盾，最主要还是两个家庭之间也不够和谐。方鸿渐在三方之间你来我往，不仅是进入了婚姻的围城，还双方家庭的这座围城。