---
layout: default
---

## 《奥古斯都》读书笔记

##### ISBN：978 - 7 - 208 - 14853 - 6

#### 作者识

<b>我改动了几件事的次序；我在记载不完整或不明确的地方有所虚构；我也将身份赋予几个历史未提及的人物。（P.1)</b>

文体更偏向于小说。有一定的历史参考价值，但不高。



### BOOK Ⅰ

#### 一

<b>屋大维，严肃地：“我舅公有一次告诉我要读诗人的作品，喜爱他们，运用他们 —— 但绝不听信他们。”（P.23)</b>

别把自己局限住了。



<b>屋大维，轻轻地：“我舅公有一次跟我说，太审慎可能会像太鲁莽一样，是确定无疑的死亡之路。”（P.26)</b>

百分百的可能几乎不存在，追求过高的成功概率，反而可能耗费过量的时间和精力，让自己得不偿失。

这个时期的屋大维还像一个小孩一般，崇敬着自己的舅公，仔细的在思考着舅公的每一句话。并不时用其帮助身边的人。



#### 二

<b>这小子不过尔尔，我们无需害怕。 ······ ，他们全是无名小卒，既无家世可炫，又无资财可言。（西塞罗 致 布鲁图斯）（P.36)</b>

西塞罗起初对屋大维是十分轻视的。



<b>因此我们不会发出任何煽动之词 —— 但我们会大表困惑，谋杀者们何以逍遥法外，凯撒给人民的遗赠何以没有兑现，罗马何以如此迅速的遗忘。 ······ ，如果民心不服，军队横竖无用，我们将会看似不图谋权力而收买到权力；······ 。（萨尔维迭努斯 日志）（P.45)</b>

屋大维的反击，看似不起眼却直击要害。



<b>富豪和权贵几乎全都反对尤利乌斯 · 凯撒，因此他们反对屋大维；士兵和中间阶层的市民几乎全都喜爱尤利乌斯 · 凯撒，因此他们青睐屋大维。（梅塞纳斯 致 李维）（P.49)</b>

凯撒的势力分布在中下阶层；屋大维养子身份给予他的优势。



<b>与此同时，他们的分分合合叫全罗马不得安宁，也叫暴君遇刺的记忆在每个人心中挥之不去；经过这一切，屋大维的实力与声望与日俱增。（西塞罗 致 布鲁图斯）（P.51)</b>

屋大维的目的达到了。



#### 四

<b>他们将学习看成仿佛是达到某个目的的手段，将真理看成仿佛是一个可用的物件。甚至他们的众神也服务于国家，国家不服务于众神。（斯特拉波 致 尼古拉乌斯）（P.94)</b>

外人对罗马的看法。



### BOOK Ⅱ

#### 二

<b>如今看来看来，我当时是快乐的，也许，我一生最快乐的就是那时候；但是那种生活不出三年九结束了，我得成为一个女人了。我被逐出了一个我刚打开眼睛的世界。（尤利娅手记）（P.204)</b>

<b>我一生有过三个丈夫，一个我都不爱 ······（尤利娅手记）（P.207)</b>

尤利娅作为奥古斯都之女，依旧缺乏自由，生活得不快乐。



#### 三

<b>李维娅反对让我嫁给马尔凯鲁斯，认为这桩婚姻会几乎致命地阻挡住他儿子提比略的继承之位。（尤利娅手记）（P.221)</b>

李维娅嫁给屋大维也是带有一些野心的，感觉尤利娅后来的野心也或多或少受到了这个继母的影响。



### BOOK Ⅲ

<b>她就像我应付了大半生的那些亚洲使节一般，希望不挑明就让我明白 ······（屋大维 致 尼古拉乌斯）（P.328)</b>

我不是太习惯这种交往，我只能懂我想懂得暗示。



<b>我们只有结婚最初那几年相爱，但始终和气相待； ····· 我知道她在共和派得内心深处，她向来感到她是屈尊下嫁的，她出让了一个古老崇高的头衔，换来集于一人的强权，此人由于出身不高，本来不配拥有那样的权威。我认为她如此是为了她的长子提比略着想，······（屋大维 致 尼古拉乌斯）（P.329)</b>

屋大维对于李维娅的看法。从中可以看出屋大维的确爱过李维娅，但随着时间流逝也开始对她有了更深的理解。

前面又表述他不喜欢被被人探知家事，如今开始主动叙述，感觉他也预料到了这会是自己的绝笔信，也包含了真挚的情感。



<b>我是人，和多数人一样愚蠢荏弱；如果我比同类有优势，那优势就在于我知道自己是这样的，因而知道他们的弱点，也出来不以为在自己身上发现比别人更多的力量与明智。这种知，是我权力的源泉之一。（屋大维 致 尼古拉乌斯）（P.340)</b>

苏格拉底说：“我只知道一件事，就是我一无所知”。



<b>如今随着我自己生命点滴流逝，我看出他们的人生具有我一生所没有的某种匀称。 ······ 现在我看出，我过去的二十年人生是枉费的。亚历山大就幸运在英年早逝，否则他会领悟到征服世界是一件渺小的事，统治世界更是不值一提。（屋大维 致 尼古拉乌斯）（P.344)</b>

在人生的最后时刻，屋大维依旧会对自己一生的意义产生质疑。



<b> ······ 我想到，与他者的融合由于其感官快乐而迷醉我们，却有一种爱比它更加有力而持久，而较之于我们从中沉思他者之秘密并因此变成自己柏拉图式的爱，这种爱也同样更加有力而持久；情妇会变老，或撇下我们而去；肉体会衰老；朋友会死；孩子会实现 —— 因此叛离 —— 我们最初从他们身上看见的潜质。（屋大维 之 尼古拉乌斯）（P.360)</b>

占有是傲慢。



<b>······ 我习惯将她叫做我的小罗马，······ 我是寄盼我的罗马会成全我在她身上看到的潜质。最后，两者都背叛了我；但是我无法因此减少爱她们。</b>

屋大维生命最后依旧深爱罗马与女儿。



### 读后感

屋大维特别地崇敬着他的舅父，他将舅父当成了灯塔般地存在。他会将舅父给他的话语记在心里，反复思考，还会用舅父的话语去帮助别人。凯撒遇刺前，他还展现了远超同龄人的坚韧，他单薄的体格一次又一次地挺过了那巨大的训练量，在肋骨断裂地情况下依旧不愿放弃训练。

屋大维深爱着他的罗马。在凯撒遇刺后，他也开始将自己内心隐藏起来，仿佛一夜长大。他也从这时开始登上罗马的舞台，为了飘零欲坠的罗马开始行动。他在与西塞罗和安东尼等人的博弈更体现了他的智慧，这让他从仅拥有凯撒的名字到君临整个罗马。

屋大维将尤利娅称为他的 “小罗马”。他对女儿的爱是毋庸置疑的。尤利娅因为奥古斯都女儿的原因获得常人未曾想象的权力与奢华，但她依旧说自己不幸福。她也因为这样失去一定的自由，她一生嫁过三个不爱的丈夫，全部都是为了罗马。
